СТРАСТИ ПО АНДРЕЮ
- Ну-ка, потяни веревку.
- Какую, эту?  - Ну.
- Архип, подай ремешок.
- Подержи-ка. Крепко.
На, возьми.
Глянь. Никак Ефим?
- Ну-ка, иди подсоби.
- Петра. Петра, тащи веревку.
- Тащи, пошевеливайся.
Не видишь, что ли?
- Где?.. Господи, ну здесь же.
А, вот...
- Давай скорее.
Подымай.
Господи, успеть бы.
- Держи.
- Давай скорее!
- Да держи, сейчас унесет.
- Да тащит-то! Тащит-то так!
- Веревка запуталась.
- Да держи же ты!
- Не успеем мы.
(Слышны крики людей.)
- Архипушка, ты это, задержи их.
- Скорее, скорее, Ефим!
- Сейчас я. Сейчас.
- Давай, держи его!
- Крепче держи!
(Недовольные крики.)
- Здесь я, здесь я.
Кыш.
- Дядя! Дядя, режь веревку!
- Я тебе покажу "режь веревку"!
- Да сунь ему головешкой в рыло!
(Крики.)
- Батюшки. Летит!
- Эй, Ефим, ты куда?
Ефим: - Лечу, лечу!..
Архипушка, лечу!
Лечу!
Эй! Эй вы!
Эй, догоняйте меня!
(Хохочет.)
(Свист воздуха.)
- Господи, что это?
Архипушка!
(Звук удара.)
- Э-ге-ге!
Данила!
Данила, отец говорит - возвращайтесь.
Говорит, в Троице некому образа писать.
Ради бога, говорит.
- Иди, не твоего ума это дело.
- Еще пожалеете!
В ножки кланяться будете.
Да только не простит тогда владыко.
- Ладно, неизвестно еще!
- Да будет, будет, идем.
- Ну глядите, глядите.
- Нехорошо.
- Что?
- Да что из Троицы уходим.
Жалко просто.
- А в Москве, видать, живописцев
без нас видимо-невидимо. А, Данила?
- Ничего, подыщем работенку
какую-нибудь.
- Все это, конечно, так,
да только обидно, что...  - Да.
- Вот, скажем, береза эта.
Ходил каждый день, не замечал.
А зная, что не увидишь больше...
Вон какая стоит.
- Конечно, десять лет.
- Девять.
- Это ты девять, а я десять.
- Да нет. Я - семь, ты - девять.
- Дождь. Давай сюда.
- Да пойдем, не размокнем!
- Скоморохи шли ватагою,
Баловались медом, брагою.
Повстречали барина, барина-боярина,
Кривого татарина.
Стали песни играть,
Величать да потешать.
Как у барина-боярина
Все изжарено да сварено.
У боярина боярыня ох, какова,
Ох, как завернет на сторону -
Да не к всякому.
Боярыня-сударыня, открой дверь,
Боярин едет!
А боярин свою прыть - цыть.
Вы, скоморохи,
Все воры да пьяницы,
Вас секут, секут, секут
От пятницы до пятницы.
Ох, козлы да бродяги,
Сдохнете в браге!
Скоро вас всех
Будут на кол сажать. Оп!
А они его - цап! - пониже пупочка,
Повыше коленочек. О-о!
Был барин с бородой.
С мехом, - да быстро
И обрили чисто.
А без бороды не ладо!
Почитай, любая баба
С бородой где надо.
А боярин плачет,
Как блоха на яйцах, скачет:
"Козел - и тот с бородой!
Побегу-ка я домой!"
Постучал в окошко. Ась?
А боярыня-то его не признала.
Увидала рожу голую,
И никак не взять за бороду.
Скалкой промежду глаз - раз! Ой!
А ты стой, не балуй.
Срам да негоже!
Портки одевай на рожу.
Ишь ты, поди ж ты,
Боярин без бородищи!
А боярин в бега,
За ним гуси: га-га-га!
Побежал дорогою хромою, одноногою,
Хромою да незрячею,
дачею собачею.
Повстречал его поп,
Да за попу его - цоп!
Присыкнулся, притыкнулся,
В кусты за ним кувыркнулся.
В кусты за ним кувыркнулся,
Присыкнулся, притыкнулся.
Если снять с него штаны,
И так его и сяк его,
Что с этой стороны,
Что с той стороны - одинаково!
Эй, скажите, похоже?
Где ж у меня рожа...
- Накось, выкуси.
- Ой, уморил.
- Увидала бабу голую
И взяла ее за бороду.
Увидала бабу...
- Да вот гроза. Переждать бы.
- Ну проходите.
Может, бражки выпьете?
Смотри, как вымокли.
- Спасибо, не пьем.
- И баб не...
(Все смеются.)
(Слышен шум дождя.)
(Кукарекает.)
- Бог дал попа, а черт - скомороха.
- Бабу голую... За бороду...
- Языком трепать...
- А моя баба, может,
тоже по кустам, а?
- А твоя-то баба впереди всех!
- Я тебе сейчас покажу!
- Погодь, погодь. Ты что?
- Но все равно твоя баба
впереди всех.
- Ну-ка, поди сюда.
- Дай сюда.
- Ну-ка, иди.
- Ну чего? Чего? Ну? Ну?
- Отдай ему.
- Ты где был?
- На дворе.
Пойдем, а?
- Данила, слышь, Данила,
дождь кончился. Пойдем.
- Спаси Христос, хозяюшка.
- Не губите, братцы! Молю вас!
Невиновен я, невиновен!
Оклеветали, гады!
Все верну! Все верну! Пусти!
В монастырь уйду! Невиновен я!
Невиновен!
(Слышен шум.)
- Есть кто живой?
- Посмотреть пришел?
- Посмотреть.
- Смотри, смотри.
Сейчас олифить будем.
- Так это ты и есть этот,
Грек Феофан?
- Вот-вот.
А что ты на меня смотришь?
Ты туда смотри.
Сам-то откудова?
- Из Андроникова монастыря.
- Из Андроникова?
Так ведь ты, небось, Андрей Рублев?
- Нет.
- А то слыхал.
Все хвалят в голос Рублева-то.
- Так ведь мастер.
Только куда ему до этого!
И краски все какие-то смирные.
Господи, да ведь это ж просто...
- Что ж хвалить перестал?
Говори знай.
- Так ведь не могу.
Складно не могу.
Правдиво сказано
у Константина Костеченского:
"В суть всякой вещи вникнешь,
коли правдиво наречешь ее".
А Андрей?
Так ведь я и в глаза ему скажу.
Он ведь как брат мне.
Хвалят его, это верно.
Так ведь он и краски ложит тоненько,
нежно, умело кладет.
Вот только нет
во всем этом у него...
Страха нет, веры.
Веры, что из глубины души исторгнута.
А и простоты.
Как это у Епифания-то
о Сергиевой добродетели сказано?
"Простота без пестроты".
Так ведь вот что это.
Это святое!
Простота без пестроты.
Так лучше-то и не скажешь.
- А ты, я гляжу, мудрен.
- А коли и так, хорошо ли это?
Может, лучше-то во мраке неразумия
велению сердца своего следовать?
- Во многой мудрости много печали.
- И кто умножает познание,
умножает скорбь.
- Прошка! Где олифа?
Кому уши драть? Аль провалились все?
- Говорят, ты пишешь быстро.
- Быстро.
А что? Не могу иначе, надоедает.
Один раз целую неделю чухался -
бросил.
- Выбросил?  - Зачем выбрасывать?
Квашеную капусту придавливал.
К слову, все надоело - во!
Учеников, помощников пруд пруди,
а ни одного толкового.
Грамоты путем разобрать не могут.
Слышь, иди ко мне в помощники?
- Не шути ты со мной, не смейся.
- Не смеюсь я вовсе.
Мне по весне в Москве церковь Святого
Благовещения расписывать надо идти,
а не с кем. Там уже леса строят,
в Москве-то, понял?
- Понял-то понял,
да только не справиться мне.
- Да я тебе все расскажу, объясню.
Ты по сырому левкасу делал когда?
- Ну.
- Ну вот. С такой головой-то!
Тут вон какие дурни,
и то по стенке водят.
- Так ведь сказал "нет",
и будет об этом.
- Ну как знаешь.
Уж и не припомню такого.
Смотри не пожалей потом,
я злопамятный.
- Пожалею - не пожалею,
а тебе грех.
Пришел к тебе нищий монах,
безвестный,
понравилось тебе, что с ним
можно про книжки толковать, -
вот ты и решил не глядя
облагодетельствовать.
А я вот уже третий год
книжек-то не касаюсь.
Да и не хочу более касаться.
- Это что ж так?
- Да уж так. Другая у меня дорога.
- Охальники богомерзкие!
Где Прошка?! Где Ефим?!
- Они на площадь побегли смотреть,
как посадника убивать будут.
- Богомерзкие охальники!
Вот видишь? А ты помочь не хочешь.
Помру я скоро.
- Это ты зря.
- Нет, верно, помру.
Третьего дня ангел приснился.
Пойдем, говорит, со мной.
А я ему: "Я и так скоро помру,
без тебя". Вот.
Может, надумаешь?
- Ладно, но только у меня к тебе
один уговор будет.
- А что хочешь, деньги?
Пополам, идет?
- Да нет, работать я задаром буду.
Но только ежели ты сам за мной
в Андроников приедешь,
сам при всей общине,
при владыке самом
упросишь меня к тебе в помощь идти -
при братии всей
и при Рублеве Андрее, -
вот тогда я тебе как раб,
как собака служить буду
до тех пор, пока не помру.
- А тебя-то как звать?
- Кириллом.
- Кириллом...
Что же, православные,
правдолюбцы да христиане,
долго будете мучить злодея?
Скоро вы это кончите?
Он уж семь раз муками своими
искупил грехи все!
И свои грехи, и ваши!
(Слышны крики толпы.)
Сами грешники немыслимые -
а туда же, судите!
Креста на вас нет!
(Слышны крики толпы.)
Мысленно: "Веселись,
юноша, в юности твоей,
и да вкушает сердце твое радости
во дни юности твоей,
и ходи по путям сердца твоего
и по видению очей твоих;
только знай, что за все это
Бог приведет тебя на суд...
И помни Создателя твоего
в дни юности твоей,
доколе не пришли тяжелые дни
и не наступили годы,
о которых ты будешь говорить:
"Нет мне удовольствия в них!"
Доколе не порвалась
серебряная цепочка,
и не разорвалась золотая повязка,
и не разбился кувшин у источника,
и не обрушилось колесо
над колодезем.
И возвратится прах в землю,
чем он и был;
а дух возвратится к Богу,
Который дал его..."
Суета сует, сказал Екклесиаст,
все - суета!"
- Кирилл, а Кирилл?
Ты отца Никодима не видел?
Куда-то он с утра запропастился.
Взял мои рукавицы и как в воду канул.
А мне дрова разбирать.
Поленья-то ледяные.
А ты чего лучину жжешь?
Утро давно, а ты лучину жжешь.
(Слышен собачий лай.)
- Ты собаку-то мою кормил?
- А ты просил, что ли?
Ты чего?
- Где я?
Мысленно: "Слова мудрых -
как иглы и как вбитые гвозди,
и составители их -
от единого пастыря.
А что сверх всего этого, сын мой,
того берегись:
составлять много книг -
конца не будет,
и много читать -
утомительно для тела.
Выслушаем сущность всего:
бойся Бога и заповеди Его соблюдай,
потому что в этом все для человека".
Снаружи: - Гонец приехал!
- Кто приехал-то?
Из Москвы гонец приехал?
- Ну.
- От великого князя гонец приехал.
- "Ну, ну".
От Феофана Грека гонец приехал!
- Ну.  - "Ну, ну".
- Великий князь повелевает тебе
в Москву явиться.
Храм Святого Благовещения расписать
велит вместе с Феофаном Греком.
Скажи, а что, верно,
он Андрей Рублев, а?
Верно?
- Так ведь он и есть Рублев,
а я Кирилл.
- А Феофан Грек велел сказать тебе,
чтобы ты был в Москве.
Видеть тебя желает.
- И Феофана благодарю.
Скажи, это... Ну, мол, приду.
- Ух, башка трещит.
Ну веди ее сюда.
- Почто так.
- Ну!
- О господи! Помощников себе возьми,
каких хочешь.
И завтра чтобы приходили.
А кузница где-нибудь поблизости есть?
А то ведь опять завалюсь.
- А вот как выедешь за ворота,
там будет часовня,
а за часовней - кузня.
- Прощайте, божьи люди!
- Прощай, прощай.
Мужчина: - Ну, еще пару
вязаночек - и хватит.
Семен, иди сюда! Иди помоги нам.
- Что стоишь? Поди сюда!
- А может, сегодня пойдем? А, Данила?
Соберемся быстренько и отправимся.
А то вдруг передумает Феофан?
- Я-то не пойду, ты что.
- Как - не пойдешь?
- Да так.
- А как же я без тебя?
- Как знаешь.
- Так ведь я думал, вместе.
- А чего ж ты за меня думал?
Меня не звали.
- Да не смогу я без тебя.
- Сможешь.
Согласился идти, меня не спрашивал.
Быстро согласился,
Феофан только пальцем поманил.
Да ты не горюй.
Не ты первый, не ты последний.
У меня и без тебя тут дел хватит.
- Ну и слава Богу.
Фома, Алексей, пойдемте.
Петр! Собирайтесь, со мной пойдем.
- Забыл чего, что ли?
- Проститься пришел.
- Так уж простились.
- Проститься пришел, а...
Мне и без того тяжко было,
а тут дьявол возьми и сотвори
вражду между нами.
Не могу я так уйти.
Исповедаться должен.
Примешь?
Ведь не смогу я ничего, Данила.
Столько лет в одной келье прожить.
Ведь, кроме тебя,
и нет у меня никого.
Я твоими глазами на мир гляжу,
твоими ушами слушаю, твоим сердцем.
Данила...
- Рад я за тебя,
непутевая твоя голова.
Если бы ты знал, как рад.
Иди в Москву, пиши,
и мне гордость будет.
Меня давеча тоже бес попутал.
И ты прости меня.
(Слышен звон колокола.)
- Я вернусь, Данила.
- Ты куда? А вечерня?
- Выстоите без меня,
и я без вас как-нибудь обойдусь.
- Да ты что, Кирилл,
сегодня, ей-богу?
- Может, что случилось, Кирилл?
- Надоело мне, врать надоело!
В мир ухожу!
Почему мы из Троицы ушли, а?
Андрей? Данила? Молчите.
Да потому что братия выгоду свою
стала выше веры ставить.
Забыли, зачем в обитель пришли.
Ну а здесь? Думали, будем служить
Господу верой и трудами.
А что получилось?
Монастырь на базар стал похож.
Вот ты, раб Божий,
что дал за иночество?
20 душ или, может, 30.
А ты?
- Что я?
- Все ходил за настоятелем,
торговался.
За два или за один луг заливной
блаженство себе вечное выторговывал!
Да вы и сами все без меня знаете,
только молчите.
Делаете вид, что не замечаете ничего.
Может, и я бы молчал и терпел
всю мерзость эту,
если бы талант был у меня.
Да что там талант,
хоть бы небольшая способность
иконы писать.
Не дал Бог таланта,
слава тебе Господи!
И счастлив я, что бездарен.
Потому только честен я
и перед Богом чист.
- Кирилл!
- Рехнулся...
- А еще скажу я вам, братие!..
- Что ты нам здесь скажешь?
Что скажешь, брат,
чего мы не знаем?
А ты-то сам знаешь,
что с такими, как ты, бывает?
Скажи, ведь я не обижусь. Не бойся.
- Так ведь я же...
- А ну пошел вон, пес!
Пошел вон с глаз моих,
змеево отродье!
В миру приживешься, охальник!
- Ну вот, видите.
- Кирилл!
- Верно, правильно.
- Пускай идет.  - Кирилл...
- Наговорил чего тут!
- Пусть идет!
- Сказано, сказано:
"И вошел в храм Божий Иисус,
и выгнал всех продающих
и покупающих во храме,
и опрокинул столы меновщиков
и скамьи продающих голубей.
И говорил им:
"Дом Мой домом молитвы наречется,
а вы из него сделали
вертеп разбойников".
Тьфу!
(Все смеются. Слышен лай собаки.)
(Собака скулит.)
- Я три года Даниле кисти мыл,
пока он мне икону не доверил.
Чудо. Не подновить, а отмыть только.
- А ты мне доверяешь?
- Так ты же врешь на каждом шагу.
Пришел вчера: ряса липкая,
склеилась вся.
Где ты вчера был?
- На пасеке.
- А вчера сказал,
что в Андроников ходил.
Ты посмотри, на кого ты похож.
Примочи чем-нибудь, землей затри,
а то заплывешь весь, как боров.
- Да теперь поздно, небось.
Не поможет.
- Сочиняешь ты, брат, без конца.
Я даже думаю:
может, ты болезнью заболел какой?
- Я? Какой болезнью?
- Да как же. Есть, наверное,
такая болезнь, что человек врет
и остановиться никак не может.
Глянь, Фома. Глянь, говорю.
- Чего? Чего "глянь"?
- Ты такой умный стал, что я тебя
вообще больше учить не буду.
- И чего мне учиться?
Все равно три года кисти мыть.
- Ох, надоел ты мне, Фома.
Возвращайся в Андроников,
ступай, куда хочешь.
Прости меня, Господи.
Ну? Не понимаю,
как я тебя в ученики взял.
- У тебя всегда так.
Сначала одно, потом другое.
Сам Феофану говорил:
этот на аршин в землю видит
и голубец любит.
- Так ты ж тогда другим человеком
был. Старался, не врал.
А потом, знаешь, что Феофан
про голубец твой сказал:
"Ох, добра-то голубец!"
- Мало ли, что Феофан сказал!
Все равно я лучше всех вижу.
- И поесть ты здоров.
Как только после этого пишешь,
ума не приложу, ведь тяжело.
- Когда в брюхе звенит,
что на ум-то идет?
Только тот звон и слышишь.
- Счастливый ты, Фома.
Все тебе просто да ладно.
Не писать - так спать.
А то и учудить что-нибудь.
Так через молитву только от видимого
к невидимому душа дойти может.
Ну что, пошел бы учиться
от меня к другому?
- Ну чего уж, если прогоняешь?
- Ну ладно, ладно, не злись.
- Смотри. Чего это?
Феофан: - Значит, слева решил
оставить апостолов, не на столбе?
- Фома, а ты клей с огня снял?
- Клей с огня снял?!
(Фома кричит.)
Ишь ты, голубец он любит!
Драть его нужно по субботам,
как сидорову козу!
- Ну и упрям же ты, Андрей,
прости господи!
Ну где ты видел-то все это, когда
каждый за задницу свою трясется!
- Да сколько хочешь!
Да те же бабы московские свои волосы
для татар выкупом отдали!
- Им же, дурам, делать ничего другого
не оставалось!
Лучше опростоволоситься,
чем истязания выносить!
При чем же тут бескорыстие?
- Да нельзя так.
Правда, так уж ведется,
что баба на Руси
унижена и несчастна до крайности.
А потом, не про то я.
- Ну хорошо. Ты мне скажи по чести:
темен народ или не темен?
А? Не слышу!
- Темен! Только кто виноват в этом?
- Да по дурости собственной и темен!
Ты грехов по темноте своей не имеешь?
- Да как не иметь!
- И я имею! Господи, прости,
примири, укроти.
Ну ничего...
Страшный суд скоро, все,
как свечи, гореть будем.
И помяни мое слово,
такое тогда начнется,
все друг на друга
грехи сваливать начнут,
выгораживаться перед Вседержителем!
- И как ты с такими мыслями
писать можешь, не понимаю.
Восхваления еще принимаешь.
Да я бы уж давно схиму принял,
в пещеру бы навек поселился.
- Я Господу служу, а не людям.
А похвалы...
Сегодня хвалят, завтра ругают,
за что еще вчера хвалили,
а послезавтра забудут.
И тебя забудут, и меня забудут,
все позабудут.
Суета и тлен все!
Не такие вещи, и то забывали.
Все глупости и подлости
род человеческий уже совершил,
и теперь только повторяет их.
Все на круги своя,
и кружится, и кружится.
Если бы Иисус снова на землю пришел,
его бы снова распяли.
- Да уж конечно,
если только одно зло помнить,
то перед Богом и счастлив
никогда не будешь.
- Что?
- Да может, некоторые вещи
и нужно забывать, не все только.
Не знаю я, как сказать, не умею.
- Не умеешь - так молчи,
меня хоть слушай!
Ну что смотришь?
- Что? Думаешь, добро только
в одиночку творить можно?
- Добро! Добро! Да ты...
Новый Завет-то вспомни.
Иисус тоже во храмах людей собирал,
учил их,
а потом они для чего собрались?!
Чтобы Его же и казнить!
"Распни! - кричали. - Распни!"
Лисе этой.
А ученики? Иуда продал,
Петр отрекся, все разбежались!
И это еще лучшие!
- Да раскаялись же они!
- Так это потом, понимаешь ли ты,
потом, когда поздно было!
- На то оно и покаяние,
что никогда не поздно раскаяться.
- Вот-вот!
- Ну конечно, делают люди и зло,
и горько это.
Да только нельзя их всех вместе
винить.
Трудно так, да и грешно, мне кажется.
Продал Иуда Христа.
А вспомни, кто купил его?
Народ. А Иисуса кто обвинил?
Опять же - фарисеи да книжники.
Свидетелей так и не нашли,
как ни старались.
Кто же его, невинного, оклевещет?
Потом только нашли предателя.
- Двух нашли.
Сразу двух, а не одного.
- Ну двух.
Два же, а не все.
А фарисеи - те на обман мастера.
Грамотные, хитроумные.
Они и грамоте-то учились,
чтобы к власти прийти,
темнотой его воспользовавшись.
Людям просто напоминать надо почаще,
что люди они,
что русские, одна кровь, одна земля.
Зло везде есть, всегда найдутся
охотники продать тебя
за 30 сребреников.
А на мужика все новые беды сыплются:
то татары по три раза за осень,
то голод, то мор.
А он все работает, работает,
несет свой крест смиренно,
не отчаивается, а молчит и терпит.
Только Бога молит, чтобы сил хватило.
Да разве не простит таким Всевышний
темноты их?
Сам ведь знаешь, не получается
что-нибудь или устал, намучился,
и вдруг с чьим-то взглядом
в толпе встретишься,
с человеческим, и словно причастился.
И все легче сразу.
Разве не так?
Вот ты тут про Иисуса говорил.
Так Он, может быть, для того родился
и распят-то был,
чтобы Бога с человеком примирить.
Ведь Иисус от Бога, значит, всемогущ.
И если умер на кресте, значит,
и предопределено это было.
И распятие, и смерть Его -
дело руци Божьей.
И должно было вызвать ненависть
не у тех, кто распял Его,
а у тех, кто Его любил, ежели бы они
окружили Его в ту минуту.
Ибо любили они Его человеком.
А Он сам, по своей воле покинул их,
показав несправедливость
или даже жестокость.
Может быть, тот, кто распинал,
любил его,
потому что подсобили в деле,
Богу угодном.
(Звучит музыка.)
- Ты понимаешь, что говоришь?
Упекут тебя, братец, на север,
иконки подновлять за язык твой.
- Что, не прав я?
Сам же всегда говоришь,
про что думаешь.
- Так что же мне?
Я человек мирской, свободный.
- Сергей, давай сюда!
- Сейчас! Разжигайте пока костер!
- Фома, ты что там?
Пойдем за дровами.
- А Петр-то ни Успенского,
ни Дмитриевского собора
не видал ни разу.
- Ничего,
полазит по лесам, помашет кисточкой,
поймет, что к чему.
- Фома, ты где?
- Да, не успеем.
- Ничего, завтра будем.
- Да нет, до холодов собор расписать.
Июнь уж скоро. А, Андрей?
(Слышно щебетание птиц.)
Ты чего, а?
- Погоди. Слышишь?
- Соловей.
- А больше ничего?
Видишь?
- Идем.
- Что это?
- Идем же, идем.
- Колдуют.
- Андрей! Андрей!
Куда ты?
(Звучит тревожная музыка.)
(Женский смех.)
- Иди сюда, иди ко мне!
- Погоди, погоди.
- Ну иди!
- Любый ты мой!
- Убери руку-то! Ну тихо ты...
(Слышно тяжелое дыхание.)
- Ой!  - Ну что ты?
- Муравейник здеся.
- Какой муравейник?
- Муравейник.  - Ну что ты?
А это кто?
- Не знаю.
- Ну пойдем отсюда тогда.
(Звучит музыка.)
- А я гляжу,
вроде как гад черный таится.
- Все-то им, этим Божьим угодникам,
знать надо.
- Да вы что? Пустите.
- А вот с утра поране и отпустим.
Только наперед камешек подвесим,
чтобы способней тебе было
к месту-то плыть.
- Куда? Дай мне эту вожжу.
- Падет огонь с неба,
всех вас покалит!
Дождетесь вы Страшного суда!
- Держи.
- А мы вот сейчас тебя
к этой крестовине-то и пристроим.
Так... Навроде Иисуса Христа.
- Да вы что, мужики?
Мужики, да нельзя мне так!
- Погоди.
- Что вы, грех это!
Ну хоть ногами кверху вяжите.
Мужики... Братцы...
- Пошли, мужики.
- Пусть повисит.
Пусть себе так и ночует,
когда не вознесется.
- Да никуда не денется.
- А это кто?
- Марфа.
- А ты чего головой вниз просился?
Совсем худо было бы.
И нас зачем ругал,
огнем грозил пожечь?
- Так ведь грех это -
так вот, нагими-то бегать,
творить там всякое, грех.
- Какой же грех? Сегодня такая ночь -
все любить должны.
Разве любовь - грех?
- Какая же любовь, когда вот так
хватают да вяжут?
- А то как же, вдруг дружину
наведешь, монахов.
Насильно к своей вере
приводить будете.
Думаешь, легко вот так,
в страхе жить?
- А вот и страх кругом,
потому что либо совсем без любви,
либо срамная она да скотская,
одна плоть без души.
А любовь братская должна быть.
- А не все едино? Любовь же.
- Что ты?..
Отвяжи ты меня.
Мужчина: - Иди ко мне.
- Что вы на меня смотрите?
- Ты где был?
(Лошадиное ржание.)
Женщина: - Слава тебе, Господи!
- Эти, что ли?
- Да нет, чужаки это.
Не видишь, что ли, монахи?!
- Там, в золе, лук -
поешь, если хочешь.
- Ты где был-то?
- Леса тут невпролаз.
Ободрался весь.
А здешним мило. Привыкли.
Все ведь от привычки у людей.
Старикам, небось,
и думать не надо.
У них день с утра сам катится,
по заведенному.
А может, нет.
Может, им как раз отрадно -
все тянется от утра до темна,
и конца нет.
- Пораньше-то прийти не мог,
что ли?
- Да нет, не мог.
- Твой грех, твоя совесть,
твои молитвы.
Мужские крики: - Сюда давай! Лови ее!
Бабу держи!
- Держи, держи его, держи!
- Держи ее!
(Слышен свист.)
- Беги, Марфа, беги!
- Да вы что?! Трое с одним вонючим
мужиком справиться не можете!
- Зачем это их, а? Зачем это их?!
- Затем, что в Бога Единого
не веруют,
не чтут, язычники проклятые.
- Не смотри, Сергей. Слышь?
Не смотри, нечего тебе смотреть!
Слышишь или нет, что говорю?!
- Пусти. Пусти. Пусти, тебе говорят!
- Не надо.
- Пусти, тебе говорят!
- Нельзя тебе смотреть.
- По воде, по воде догоняй!
Марфа: - Пусти!
- Да дай ты ему сапогом,
чтоб не вякал!
- Замотал всех!
- А ну, иди, иди, не балуй!
Марфа: - Пусти! Помоги, Федор!
Федор!
- Да вы что, мужики, дайте ему!
- Что, бабу заломать не можете?!
- Врешь! Не торопись!
- Василь, держи ее!  - Ай!
- Ты что, сдурел?!
Федор: - Беги, Марфа!
- Замолчи!
- Василь, лови ее!
- Да куда ты? Она ж тебя утопит враз!
Федор: - Марфа! Плыви, Марфа! Марфа!
Марфа, плыви! Плыви, Марфа!
- Григорий!
- Пусти, раствор наберу.
- Только материал переводишь.
Кому это надо?
- Фома!
- Чего тебе?
- Я сбегаю искупаюсь?
- Нечего, нечего.
- Жарко!
- Ничего не жарко, не ври.
- А может, ему правда жарко?
Мне вот жарко.
- Конечно. Ты работаешь, а он сидит.
- Да пусти ты его искупаться!
- Нечего, нечего его баловать!
Пускай со всеми сидит.
- А ты бы там помалкивал!
Весь день сопишь в две норки,
как сурок.
Вниз только пожрать да по нужде
спускаешься.
- А ты мне что, работенку,
что ли, какую подыскал?
- Да ты сам ее нашел, какую хотел.
- Ну и все!
А раз все сидят,
пускай Сережка с нами.
- Отпустили? Так он бы пришел давно.
- Ну да, дай ему волю, так он
в воде до посинения сидеть будет.
Взбрело в башку, что жарко,
вот он и ноет.
- Где же он ноет?
Это ты ноешь все время.
- Это я, я первый сказал,
что жарко, а не Сергей.
Чего вы к нему цепляетесь?
- Хватит, все! Хватит трепаться!
Иди! Ну иди! Чего сидишь-то?
Иди, иди!
Вон, видел?
- Фома, Фома!
Где Андрей-то?
- Нету.  - Нету?
Тут такое дело... Такое...
Только...
Захожу я сейчас к архиерею нашему,
захожу я сейчас,
а там - шум, крик, гам такой!
Архиерей в исподнем
красный весь бегает.
"Нету, - говорит, - моего терпения,
нету! Все, все!"
Это ж он про вас все, это про вас.
Два целых месяца, говорит, два месяца
уже как все подготовлено,
а ничего не готово.
Не чешутся, бездельничают.
Сколько денег запросили,
а все бездельничают,
и ничего не готово!
А вы правда много запросили денег, а?
- Какое там!
- Мне, говорит, все равно -
Даниил Черный, Андрей Рублев!
Все равно, говорит.
Что это такое, говорит, что?!
Вот какое лицо сморщил.
Что такое, говорит, что мне Рублев,
что мне Андрей!
Мне, говорит, чтобы к осени
был собор расписан, и конец!
Гонца послал, с жалобой
к великому князю гонца послал!
Гонца послал к великому...
Это вы знайте.
А что?
Еще не начинали?
Знаете, вы... вы давайте,
а то, знаете...
Где Андрей-то?
- Опять ушел куда-то.
- А может, вы без него, а?
Давайте, начинайте без него.
Чего ты смеешься?
Вон вас сколько, а?
Если он чего не решил,
вон вас сколько!
Один ведь он ум-то хорош, а два!
Где Андрей, а?
Что?
- Нет, я так не могу.
Ты скажи - да или нет.
- Чего?
- Да или нет?
В Москве было все решено?
Все ж до последней мелочи оговорено.
Сам великий князь сказал,
что хорошо.
Так что ж тебе тогда неясно?
Ну чего мы два месяца
до хрипоты спорим?
Нет, ты толкуй мне, может,
я стар стал, из ума выжил?
Страшный суд - бери и пиши!
Хоть от работы отказывайся, ей-богу.
- А может, и правда, откажемся,
и все, вернемся, и все?
- Да как я людям в глаза
глядеть буду? Я со стыда сгорю!
Какое время теряем - теплынь, сухота.
Уже давно купол бы закончили бы
и столбы тоже.
А как их разделать-то
можно было бы - звонко, красиво!
А справа - грешников,
кипящих в смоле,
написать можно бы так -
мороз по коже.
А я там такого беса придумал:
дым из носа, глаза.
- Да не в этом дело, не в дыме дело!
- А в чем?
- Не знаю!
- А почему глаза отводишь?
- Да не могу я!
Не могу я все это писать,
противно мне, понимаешь?
Народ не хочу распугивать,
пойми, Данила.
- Опомнись! На то и суд Страшный!
Ведь не я это придумал.
- Не могу.
Как хочешь, Данила, не могу!
- А чего ж ты раньше молчал,
в Москве молчал?
Не надо было браться тогда!
Нечисто это.
- Ну какой есть, не сумел, видно,
чистоту во мне воспитать.
- Хоть убей, не знаю, что писать.
- Как это - не знаешь?
Страшный суд наказано писать.
- Понимаешь, в чем дело, я так думаю,
что лучше вовсе не писать
Страшный суд.
- Как?
- Ты знаешь, я хочу...
Ничего я не хочу. Ничего, и все.
- Ну вот, ухожу я от вас.
Не по мне такая работа.
Спасибо вам за ласку,
за подзатыльники.
Кое-чему научили.
А теперь хватит, я работать пойду.
Церковь в Пафнутьеве
расписать пригласили.
Невелика честь, да есть.
Страшный суд писать ухожу.
Кто со мной?
Ну ладно, оставайтесь.
Только не жалейте потом.
(Хлопок двери.)
- Когда я был младенцем,
то по-младенчески говорил,
по-младенчески мыслил,
по-младенчески рассуждал;
а как стал мужем,
то оставил младенческое.
Теперь мы видим как бы сквозь
тусклое стекло, гадательно,
тогда же лицем к лицу;
теперь знаю я отчасти,
а тогда познаю, подобно как я познан.
А теперь пребывают сии три:
вера, надежда, любовь;
но любовь из них больше.
Если я говорю языками человеческими
и ангельскими,
а любви не имею, то я - медь звенящая
или кимвал звучащий.
Если имею дар пророчества,
и знаю все тайны,
и имею всякое познание и всю веру,
так что могу и горы переставлять,
а не имею любви, - то я ничто.
И если отдам я все имение мое
и отдам тело мое на сожжение,
а любви не имею,
то нет мне в том никакой пользы!
Любовь долготерпит, милосердствует,
любовь не завидует,
любовь не превозносится, не гордится,
не бесчинствует, не ищет своего,
не раздражается, не мыслит зла!
(Детский смех.)
Девочка: - Не поймаешь!
- Не радуется неправде,
а сорадуется истине;
все покрывает, всему верит,
всего надеется, все переносит!
Любовь никогда не перестанет,
хотя и пророчества прекратятся,
и языки умолкнут.
Девочка: - Не умолкнут.
- И знания упразднятся...
Ибо мы отчасти знаем...
(Девочка смеется.)
Ну, княжна, хорошо ли это?
- Хорошо!
- Грешно молоком-то плескать.
Баловство какое!
Ну что?
- А почему грешно?
- А потому!
Ну что, вытри меня, вытри.
- Сейчас высохнет.
- Ладно. Пойдем гулять-то на речку?
Пойдем со мной гулять, а?
Пойдем, моя хорошая.
- Отпусти! Отпусти, Степан,
а то на конюшню отправлю!
- А тебе как, нравится?
- А по мне - лучше и не надо.
Легко... Красиво.
- Легко! Неси, неси ее отсель.
Разбаловали мамки-то.
- Я говорю, не робей. Все равно тебе
лучше нас никто хором не поставит.
А разве так распишут?
А резьба? Ведь это только Митяй
так и может.
Прямо без разметки так и режет,
словно птица поет.
Глянь!
Может, конечно, и как птица, а?
- Мне-то что, я и на соломе пересплю.
А ты - великий князь.
- А что, не нравится?
- Я так скажу: все это
переписать надо - и стены, и потолок,
все, чтобы поярче, посильней.
- Да я сорок лет по этому делу.
- Да не в умении дело,
а в том, чтобы умением этим
князя великого прославлять.
- Ну, будет, будет. Ступай.
- Ничего переделывать не станем.
- Потом, уходить нам пора.
Уж на другую работу подрядились.
Ждут нас в Звенигороде.
- Где?
- Ну да, к братцу твоему.
Там уж и камень свезли.
Хорош камень! Белее, чем этот-то.
- Как приезжал на Пасху братец твой,
тогда и поладили.
Что хотите, говорит, то и делайте,
денег не пожалею.
Еще оброк назначил, только чтобы
поставили хоромы самые хорошие.
- В Звенигород так в Звенигород.
Степан!
- Во, принес!
- Как глянул я на князя,
он весь так и обмер.
- Это когда я про Звенигород сказал?
- Во-во. Так у него все и захолонуло.
- Все боится,
что братец его переплюнет.
А это кто резал?
- А я.
- А чего ж в стену не вправил?
- Да как-то не сладилось чего-то.
- А чего, хороша зверюга.
- А! Крошится все.
А я говорил князю,
чтоб на камень не скупился.
Небось сейчас жалеет,
когда про Звенигород узнал.
Я б ему такое нарезал - диво.
- Эй, козел, живее!
- Степан! Где Степан?
Тришка, куда Степан поскакал?
- Да вроде на Звенигород поехал
с ребятами.
- А-а... Ну ладно.
- Ой, ручки замарала. Замарала я.
- В Звенигороде у младшего братца
тоже хоромы построим не хуже этих.
- Камень-то там лучше?
- Да, получше будет.
- Глянь, сотник.
- Чего это он?
Ну-ка, погодь, старшой!
- Бегите!
(Все кричат.)
(Кричит.)
- Я тебе, ирод!
- Эх ты, козел!
А ну, помоги ему! В кусты!
Где же моя нагайка?
(Стонет.)
- Никола!
- Эй, кто-нибудь видел нагайку мою?
Вот черт! Нагайку потерял.
Эй, козел, видел мою нагайку?
- Никола...
Никола...
Шепотом: - Эй! Эй!
- Серега...
- Чего?
- Почитай Писание.
- Откудова?
- Откуда хошь.
- "Будьте подражателями мне,
как я Христу.
Хвалю вас, братия,
что вы все мое помните
и держите предания так,
как я передал вам.
Хочу также, чтобы вы знали,
что всякому мужу глава Христос,
жене - глава муж,
а Христу - глава Бог.
Всякий муж,
молящийся или пророчествующий
с покрытою головою,
постыжает свою голову.
И всякая жена,
молящаяся или пророчествующая
с открытою головою,
постыжает свою голову,
ибо это то же,
как если бы она была обрита.
Ибо если же не хочет покрываться,
то пусть и стрижется;
а если жене стыдно быть остриженной
или обритой, пусть покрывается.
Итак, муж не должен покрывать голову,
потому что он есть
образ и слава Божия.
А жена есть слава мужа.
Ибо не муж от жены,
а жена от мужа;
и не муж создан для жены,
но жена для мужа.
Посему жена и должна иметь на голове
знак власти над нею, для ангелов.
Впрочем, ни муж без жены, ни жена
без мужа, в Господе. Ибо не..."
- Читай. Читай дальше.
- "Ибо как жена от мужа, так и муж
через жену. Все же - от Бога.
Рассудите сами. Прилично ли жене
молиться Богу с непокрытой головою?
Не сама ли природа учит вас,
что если муж растит волосы,
то это бесчестие для него,
но если жена растит волосы,
для нее это честь,
так как волосы даны ей..."
(Плачет.)
- Ну что замолчал? Читай.
- "Но если жена растит волосы,
для нее это честь,
так как волосы даны ей
вместо покрывала.
А если бы кто захотел спорить,
то мы не имеем такого обычая,
ни церкви Божии.
Но, предлагая сие, не хвалю вас,
что вы собираетесь не на лучшее,
а на худшее.
Ибо, во-первых, слышу, что когда
вы собираетесь в церковь..."
- Данила... Слышь, Данила!
Праздник. Праздник, Данила,
а вы говорите...
Да какие же они грешники?
Да какая же она грешница,
даже если платка не носит?!
Ну...
Нашли грешницу...
Ну что?..
(Раскаты грома.)
- Ладно, ладно, не трожь.
Пусть покается раб Божий.
(Раскаты грома.)
(Колокольный звон.)
- Едут! Татары!
Князь, татары едут!
- Собрать всех сюда!
- Слышишь, Косой?
Всех собирай!
- Встретим их, братья!
- Эй, князь!
Это что, брод у тебя такой?
- Дожди прошли, залило все!
Дальше надо, за нами езжайте!
(Свист, ржание лошадей.)
Мы уж уходить думали.
Вчера тебя ждали.
- Малый город встретился.
Обходить хотел.
Удержаться не смог.
Прости, опоздал.
- Да чего там, поехали.
Здесь и все левее - тут мелко.
Давай левее!
- Давай.
Обмануть не хочешь?
- Зря ты это.
Владимир пустой, говорю тебе.
Великий в Литву подался.
Левее там. Вон за тем бором,
вон город.
- Говорят, у великого князя
мал сынок растет,
а ты на престол замахнулся.
- Ну это еще посмотрим.
- Я вижу, ты очень хочешь
на престол, но понимаю.
- Э, куда?
(Отчаянное лошадиное ржание.)
- Сказано же было - левее! Ну!
Сказано же было - левее. Держи.
- Давай, князь, не отставай! Давай!
(Крики, свист.)
- Крепко ты любишь брата.
- Видно, судьба наша такая.
- А когда последний раз мирились?
- Я не мирился.
Митрополит вызывал,
велел перед Богом поклясться,
что будем в мире и согласии.
- Что говоришь?
- Митрополит крест целовать вызывал.
- Когда?
- Зимой прошлой.
(Гнетущая музыка.)
- Ого, красив Владимир, а, князь!
- Это тебе не мал город.
- Эй, пошли!
Пошли!
- Не отставай! Васька, пес, изувечу!
Рядом держись.
- Не отставать от князя!
А ну, давай!
Вперед! Давай! Ворота!
Давай.
Туда!
Вперед!
- Татары!
Бегите! Татары!
Бегите!
- Люди добрые! Господи!
Да что ж это делается-то?
Ой, голубушка!..
(Восторженные крики толпы,
улюлюканье, смех.)
- Великий князь идет.
- Приехал братец-то.
(Крики, звон оружия.)
- Держи, держи его, Фома.
Сейчас я его!..
(Вскрик.)
- Братцы, что же вы?
Вы же русские. Я же тоже...
- Я покажу тебе,
сволочь владимирская.
- Братцы!..
- Лови его, ну! Хватай!
Эх ты, баранья башка!
Ну-ка, кругом беги!
Ты что, оглох? Кругом давай, ну!
- Куда это попали мы? Нет никого.
- А?
- Разбежались все!
- А-а.
(Собачий лай.)
- Выросла твоя сучка.
Забыла меня? Не узнала меня.
Васька, возьми собаку!
- Миленький, хорошенький,
отпусти меня!
Пустите меня!
Мамочка! Пустите меня! А-а-а!
- Не бойся, не бойся!
Красавица, не бойся.
Я тебе покажу,
как татары любить умеют!
(Девушка кричит.)
(Из собора доносится
церковное пение.)
- У, ворье!
Эгей, вашу мать!
- Ну что, князь, не жалко собора, а?
Из собора: - Господи, помилуй!
Господи!
Господи, помилуй грешных!
Господи, помилуй! Господи!
Многомилостиве Господи,
сокруши врагов под ноги наша!
Господи, помилуй! Господи, помилуй!
Помилуй, Господи!
(Грохот.)
(Крики.)
(Шум, крики, плач.)
- Послушай, князь,
а что это за баба лежит?
- Это не баба. Дева Мария.
- А.  - Рождество Христово.
- А что в ящике?
- Христос, сын ее.
- Да какая же она дева,
если у нее сын?
А, хотя у вас на Руси
еще и не такое бывает.
Интересно.
- Свяжи ему ноги, да покрепче!
- Говори правду, собака! Говори!
- Ай! Погоди, погоди.
Не видел, где золото, не видел.
Ей-богу, говорю, не видел. Не видел.
- Давай.
- А-а, больно! Ой, мама!
Мамочка, больно!
Ой, горю! Ой, больно!
Вот беда-то какая.
Не знаю я, где золото. Не знаю.
Наверное, украли все.
Наверное, ваши татары украли.
У вас ведь вор на воре.
Ты бы своих поспрошал.
Своих поспрошал бы, а?
- Сказал?
- Еще не говорил правду.
- Что ж вы!
- Погоди. Погоди, что скажу.
Посмотри, как русского
православного невинного человека
мучают ворюги.
Посмотри, иуда, татарская морда.
- Врешь ты, русский я.
- Признал я тебя. На брата похож.
Признал! Русь продал, Русь!
Признал я тебя!
А-а! Больно!
(Кричит.)
Ай, больно! Ой!..
Не скажу!
- Скажешь.
- А-а! Ой, больно!
(Звучит церковное пение.)
- Помяни слово: не будет ноги
татарской на русской земле.
Перед Господом Богом клянусь,
не будет. Крест поцелую.
Крест, дайте крест православному.
- Сейчас, сейчас, будет тебе крест.
- Коль грехи есть,
простит нас Господь.
Милостив Он, простит. Господи!
Ведь правда простишь Ты меня?
А вот вы все кипеть будете
в смоле кипящей.
Вы уйдете, а мы опять
все построим, мы все...
А вы в геенне огненной
кишки свои повыпускаете.
Ай! Ой... Ой!
Господи! Что же вы? Да что же...
- Вот, вот. Вот...
Держи.
- Гады!
(Хрипит.)
(Крики.)
- Горим!
(Звучит трагичная музыка.)
(Крики.)
(Слышен звон колокола.)
- ...Помоги мне.
- Феофан, ты же помер.
Мне так хотелось тебя видеть.
- Если б ты и не хотел,
я все равно бы пришел.
- Ты мне приснился.
Будто из окна вниз головой
свешиваешься,
заглядываешь и пальцем мне грозишь.
А я поперек седла на коне лежу,
и два ордынца голову мне
перекручивают.
А ты смотришь -
и пальцем в окошко: стук-стук.
А я кричу тебе...
- Что кричишь?
- Послушай, что же это такое
делается?
Убивают, насильничают.
Вместе с татарвой храмы обдирают.
А ведь ты говорил мне...
Только мне теперь хуже, чем тебе:
ты уже помер, а я...
- Помер. Ну и что?
- Да не о том я.
А что полжизни в слепоте провел,
полжизни, как этот...
Я же для них, для людей,
делал днями и ночами.
Не люди ведь это.
Правду ты тогда говорил, правду.
- Мало ли что я тогда говорил.
Ты вот теперь ошибаешься,
я тогда ошибался.
- А разве вера не одна у нас?
Не одна земля? Не одна кровь?
А один татарин даже улыбался...
Вот так.
Кричал все: "Вы и без нас
друг другу глотки перегрызете!"
Позор-то какой. Всех перебили.
Серегу моего тоже.
Я его в такой день нашел, Сережку-то.
Вот, только она одна и осталась.
- Ну ладно. Уходить мне пора.
- Погоди...
Прошу тебя, не уходи.
Тебе что, нехорошо со мной, скучно?
Ну я не буду, не буду.
Давай сядем, поговорим.
Я тебе расскажу...
- Я и так все знаю.
- Знаешь?
Я писать больше никогда не буду.
- Это почему?
- Не нужно это никому - вот и все.
- Подумаешь, иконостас сожгли.
Да меня знаешь сколько пожгли -
в Пскове, в Новгороде, в Галиче...
Великий грех на себя берешь.
- Я ведь тебе
самого главного не сказал.
Человека я убил.
Русского.
Как увидел я, что тащит он ее...
Да ты посмотри.
Ну посмотри ты на нее.
Как уж там было, не упомню.
Только догнал я его, ну и...
Не мог я.
- За грехи наши
и зло человеческий облик приняло.
Покушаешься на зло -
на человеческую плоть покушаешься.
Бог-то простит,
только ты себе не прощай.
Так и живи меж великим прощением
и собственным терзанием.
А грех твой...
Как там, в вашем Писании:
"Научитесь делать добро,
ищите правду,
спасайте угнетенного,
защищайте сироту.
Тогда придите - и рассудим,
сказал Господь.
Если будут грехи ваши как багряное -
как снег убелю..."
О, не забыл, помню.
Может, и тебе полегче станет.
- Знаю, Господь милостив, простит.
Я Господу обет молчания дам,
молчать буду.
С людьми мне больше не о чем
разговаривать.
Хорошо я придумал?
- Нет у меня права
тебе советы давать. Нельзя.
- А ты разве не в рай попал?
- Господи! Скажу только,
что там совсем не так,
как вы все тут думаете.
- Русь, Русь...
Все-то она, родная, терпит!
Все вытерпит.
Долго так еще будет? А, Феофан?
- Не знаю. Всегда, наверное.
Все же красиво все это.
- Снег идет.
Ничего нет страшнее, когда снег
в храме идет, правда?
(Слышно ржание лошади.)
- Яблоки какие-то все гнилые.
- Да. Сколько лет земля носит,
а такого голода не видывал.
- Вымираем потихонечку,
прости Господи.
- На.
Вот Мефодий! Опять кого-то ведет.
Тебе, Мефодий,
не годится при вратах служить -
всю округу к трапезе соберешь.
- Садись, божий человек.
- Спаси, Христос.
- К трапезе...
- Да, сколько ни собирай -
всех голодных не утолишь.
- В округе-то никого не осталось.
Пусто по деревням.
Вон хотьковские все ушли кто куда.
Семеновские тоже будто побежали.
- Побежали, побежали.
- Нет никого в Семеновке,
с утра проходил.
- А во Владимире еще пуще.
Там третий год неурожай,
весь народ убег.
А кто живет -
крыс ловит да мышей.
- Ты чего это шепчешь?
- Не шепчу я, застудился,
в озере ночевал.
- Как же так?
- Волки одолели, все по пятам шли.
Я от них в озеро зашел до сих пор.
Стою, молю Бога, чтоб не прыгнули.
Так стоял, покуда светать стало.
Вылез, онемел весь, другую неделю
никак не отойду, трясет.
- Значит, владимирский ты?
- Да жил я там.
- Вон - еще один владимирский идет.
Рублев Андрей. Слыхал небось?
- Согрешил, кается.
- Из Владимира
с собой блаженную привел, немую.
Вот они вместе и молчат.
(Смеются.)
- Она блаженная, конечно,
а понимает, где харчи погуще.
- Видно, для позора своего и привел,
чтобы грех свой все время
перед собой иметь.
- Вот она, святость-то.
- А артель Андреева?
- Да распалась вся -
кого ордынцы забили,
а кого разметало в разные стороны.
- А Даниил жив?
- Да разное говорят:
то ли на север пошел, то ли помер.
- Так что, он ремесло свое
так совсем и забросил?
- Никак Кирилл?
Кирилл, ты?
- Отец, владыко! Кирилл вернулся!
- Прими, владыко, раба божьего
под крыло свое,
непутевого, заблудшего Кирилла.
- Уходил, не спрашивался!
А теперь обратно?
Не понравилось в миру?
Нет, брат, шутишь! Не приму!
- Господи!
За что ж наказание это, Господи?
- Ты же в вертеп разбойничий
обратно просишься!
К торгашам да корыстолюбцам!
Думаешь, если стар я, так уж и забыл?
Прочь ступай, откуда пришел!
Нет для тебя места!
- Не гони, владыко,
ради Господа Бога.
Нету правды в мире, бес попутал.
Не могу больше грешить изо дня
в день. А без этого нельзя в миру!
Грех кругом, нечистота!
Прими, отче, покаяние мое,
денно и нощно ноги целовать буду!
- Говорить ты и прежде был горазд.
Не разжалобишь.
- Ах, отче, отче! Знал бы ты только,
сколько горя я вынес,
сколько зла вытерпел!
Простил бы ты меня,
а я себя никогда не прощу!
- Не передо мной виноват -
перед Господом!
Оставайся.
А во искупление грехов своих
Святое писание
пятнадцать раз перепишешь!
Келью покойного
отца Никодима займешь!
- Спасибо, Господи! Спасибо, братцы!
- Ой, как хорошо! Как хорошо!
Спасибо, отец родной! Спасибо!
Ой, спасибо!
(Крики татар.)
(Кричит на татарском.)
(Голоса татар, лай собак.)
(Смеются.)
Говорит с акцентом: - Ай-ай-ай!
Как нехорошо грязный мясо кушать.
(Говорит на татарском.)
- Серафим!
- Чего это?
- Ой, братья, что творится-то!
Пойду отцу Никодиму расскажу.
(Говорят на татарском, смеются.)
- О, хороший русский! Конина кушает.
Хочешь, поедем в орда?
Моя жена будешь.
(Смеется.)
Моя семь жен имеет.
Русский жена нет.
Каждый день будешь конина кушать,
кумыс пить,
деньги в волосы носить, а?
(Смеется.)
(Говорят на татарском языке.
Смеются.)
(Говорит на татарском.)
Бу. Бу.
(Девушка хихикает.)
Русская жена у татарский муж
грязный не бывает.
(Кричит.)
- Девочка, айда с нами, айда!
- Айда. Дай рука.
(Свистит. Смеется.)
- Андрей...
Слышь, Андрей?
Неужто не признал?
Ты не горюй, покатают и отпустят.
Не смеют блаженную обидеть,
грех-то какой.
(Смех, крики, свист.)
- Этот, что ли, Николы-литейщика дом,
а?
- Этот.
- Отец твой, да?
- Отец.
- А ну-ка, позови.
- Нету его.
- А где?
- Помер.
О! Слышь, козел!
- Язва-то всех прибрала:
и мать, и сестру, и отца тоже.
- А Гаврилы-литейщика рядом,
что ли, изба?
- Гаврила? А, Гаврила тоже помер.
И Касьян-мастер помер,
а Ивашку прошлым годом татары увели.
Один Федор остался,
к нему идите - пятый двор.
Только вы поторопитесь, служивый.
А то он лежит уж хрюкает, Федор-то.
Глаз не открывает,
того и гляди преставится.
- Ну все, больше не могу.
Где ж теперь искать-то?
Домой надо вертаться.
- А ну-ка, ну-ка, ну-ка, встань!
Ишь повалился! "Домой..."
Дожили - колокола некому отлить!
- Возьмите меня с собой, а?
Давайте я вам колокол отолью, а?
- Ты что, парень, очумел, что ли?!
- К князю возьми, а?
Да не, правда, я же вам
все очень здорово сделаю.
Да все равно же никого
больше не найдете, все же перемерли.
Лучше меня-то не найдете!
- А ну, проваливай!
- Ну и ладно! Вам же хуже!
Я секрет колокольный знаю.
Знаю, да не скажу.
- Чего говоришь?
- Секрет знаю. Отец
секрет меди колокольной знал,
умирал - мне передал.
Его же никто, ни один человек его
больше не знает. Я только знаю! Я!
Отец помирал и мне весь секрет...
- Ну что, возьмем раба Божьего?
- Какой секрет? Чего он мелет?
- А ты что, хочешь, чтоб великий
с нас семь шкур спустил?
- Да врет он. Секрет...
- Ну а врет, так ему и хуже.
Тебя как звать-то?  - Бориска.
- А ну-ка, иди сюда.
Эх ты!
- Чего?
- А ну, садись.
- А изба-то как?
- Сиди.
- Ну что, уговорили?
- Куда идем, чего ищем?
Ходим-ходим...
- Ну что, здесь будем рыть?
- Можно и здеся.
Только что ближе к звоннице
было б удобнее,
а то вона куда
тяжесть какую тащить надо.
- А что, тут, что ли, нельзя?
- Можно-то можно...
- Ну вот здесь и будем. Андрейка!
- Ага.
- Давай размечай.
Копнем, что ли? Вместе.
- Слыхал? Так ведь мы не землекопы -
литейщики мы.
Что ж нам-то в земле копаться?
- А ты знаешь, что мне отец
говорил перед смертью?
Литейщики, говорит,
должны сами яму литейную копать.
Да. И это, говорит,
я только под старость понял.
Сказал так и помер.
- Не знаю, что там Никола говорил,
а только землю копать я не буду.
Нужны будем - позовешь.
- Ладно. Я за вас покопаю.
(Колокольный звон.)
Ну что, нашли?
- Во. А что ее искать-то - вот она.
- Она, да?
Нет, не то все это. Не та глина.
- Всегда тут брали.
- Ну и дураки, что брали.
- Глина очень хорошая.
- Андрейка, правда, плохая глина?
- Да, плохая.
- Вот, видали? Ну идем.
Будем искать, пока не найдем!
Слушай, Степан, может быть,
мы все это зря, а?
- Ну конечно, зря. Ты посмотри,
какую мы с тобой глину отыскали.
Как следует посмотри.
Сколько трудов положили,
новое место нашли, а ты...
Слышь, Борис?
- Ну не та, не та, понимаешь?
- Заладил одно и то же.
Август кончается,
мы еще глину не открыли.
Ты о себе подумай, мне тебя жалко.
- Да ладно, без твоей жалости
вон сколько лет прожил.
- Пойдем, Борис. Пойдем, голубчик.
- Не могу, знаю, твердо знаю -
не та глина.
- Ну а какая такая та глина?
- Я знаю какая.
Ну и ладно, мне такие не нужны.
Понял?
Подумаешь, без тебя обойдемся.
Не нужны мне такие!
Андрейка! Семен!
Нашел!
Дядя Федор! Нашел!
Глина! Дядя Семен! Степан!
Глина, глина здесь! Степан!
Глина! Нашел глину, Степан!
Андрейка! Андрейка!
Ну где вы там? Эй!
Андрейка!
- Борис! Бориска!
- Чего?
- Ну так вскапывать!
- Сейчас иду.
- Чего? Чего говоришь?
- Да иду же.
Где Николай?
- Николай с утра за лесом уехал.
- Да лес уже здесь должен быть.
Ты что?  - К вечеру, должно быть.
- К какому вечеру?
Чем я сейчас буду крепить?
- Да Николай с утра уехал.
- Пошел ты со своим Николаем!
Дурак он.
А ты чего стоишь? Работай, работай!
- Не соглашаются купцы.
- Как - не соглашаются?
- Заломили втридорога, говорят,
такая веревка еще дешево.
- Покупай, что же делать.
- За такую цену?  - Покупай, говорят.
- Так тебя же князь прибьет.
Мы же его разорим вконец.
- А мне теперь все равно. Покупай.
- Дорогу!  - Уйди, отец,
прибьют тебя здесь, зашибут.
Без меня не вкапывайте.
- Борис!
- Да сейчас я.
Ну что?  - Не выдержит форма здесь,
еще слоем надо оплетать.
- Да каким слоем? Давно пора
уже все глиной обмазать.
А вы еще каркас не сделали,
да вы что?
- Да еще укреплять надо,
а прутья все кончились.
- Укреплять не будем! Заделывайте,
чтобы к вечеру обжиг начать!
- Смеется он, что ли?
Если форму как надо не укрепить,
она же меди не выдержит.
Треснет - и все пропало.
- А если снег пойдет, мы обжиг
не успеем начать - что, не пропало?
Меня ж тогда засекут, не вас.
- Да не выдержит форма здесь.
- Заделывайте форму.
Слышите или нет?
- Не буду я этого делать.
- Не будешь - не надо,
можешь убираться.
Андрейка, давай, заделывай.
- Он тоже не будет.
- Форму заделывать будешь?
- Да не выдержит она меди!
- Еще оплетать надо.
- Ты меня слушать будешь?
Кто здесь главный?
- Еще слоем надо.
- Федор! Федор!
- Здесь я.
- Сечь вот этого.
Да не этого - вот.
Работать отказывается,
приказа моего не слушает.
Я вам покажу, кто здесь главный!
- Вот твой отец нас не так жаловал.
- Отца моего вспомнили?
Вот во имя отца его и высекут.
(Крики.)
- Давайте, заделывайте.
- Борис! Бориска!
- Без меня вкапывайте.
- Тебя же ждем.
- Ну вкапывайте без меня.
- Полезай уж, поспи малость.
(Крики.)
- Ну что, что смотришь? А?
Что, язык проглотил? Или оглох?
Что, жалко?
Иди-иди, пожалей.
Ну ты и чернец.
О Господи! Царица Небесная!
(Звучит музыка.)
- Не пойму я, как великий князь
доверил ему все это, ума не приложу.
- Бориска! Слышь, Бориска, проснись!
Бориска!
Я уже обжиг начал.
- Ты что? Почему ты без меня?
Я же сказал, чтобы меня разбудили.
Я сам знаю когда.
- Петр! Петр! От князя приехали,
тебя спрашивают.
- Ух ты, во где жарко-то!
Ну и жара.
(Гомон толпы.)
(Говорит неразборчиво и кудахчет.)
- Хватит. Хватит с вас.
- Маловато серебреца-то.
Скажи князю, пусть не скупится.
Мало прислал.
- У нас великий князь
никогда не скупится.
- Ничего не знаю. Еще полпуда надо.
- Какая разница - полпудом больше,
полпудом меньше!
- А кто секрет колокольной меди
знает? Я? Или ты, может быть?
Передай князю, пусть не скупится,
еще полпуда надо.
- Ты чего?  - Я из великого теперь
сколько хочешь серебра вытрясу.
А колокол-то и не зазвонит.
- Ну смотри...
- Признал я его!
Бейте его! Все бейте монаха!
- Ты что! На человека бросаться
ни с того ни с сего!
Спутал ты его, обознался,
а еще бросаться! Держите его!
- Нет, я не спутал.
Я его хорошо признал.
Какой был красивый да гладкий.
Тоже пообтаскался.
Пусти! Я из-за него 10 лет
в яме просидел.
Вот, пол-языка мне отхватили.
Смотрите!
Пустите! Пустите меня!
Прибью! Пустите!
Прибью! Прибью.
- Невиновен он, братцы.
Не предавал он никого,
вот вам крест святой. Не предавал!
- Уйди!
- Господи, за что ж наказание-то это!
Меня бей, его не тронь.
- Встань!
Встань! Встань же, ну.
Тяжел ты.
У князя шут помер, меня звали в шуты.
Я подумал: а что мне князь-то,
я лучше по столярному делу.
А этого-то я признал, признал.
Это он меня продал.
Эх! Ну-ка! Дайте выпить-то.
(Смех.)
- Гляди, гляди. Портки-то потерял.
- Эх, то ли еще будет!
- Пантелей, пробу-то возьми.
- Ну-ка, от третьей посторонись!
- Что здесь стоишь?
Иди к третьей печи.
- Вы дров-то в третью будете
подбрасывать? Остынет же печь!
- Ну-ка, плесни на рукав!
- Чего стоишь? Работай! Подкладывай!
- Давай!
- Скорее, скорее!
- Дрова подноси!
- Подкинуть еще во вторую печь?
- Подкидывай, давай! Качай!
- Давай во вторую еще.
- Качай, качай!
- Еще водицы!
Хорошо! Еще!
- Качай, качай, чего встали.
- Борис, Бориска!
- Он к литью пошел.
- Давай, давай!
- Борис! Вторая и третья печи готовы.
- Иди туда, скажи, пусть они качают.
- Чего рот раззявил?
- Ну что?
- Иди, иди. Все уж готовы.
А ну, открой!
- Все готово. Ну, начали, что ли?
- Давай.
- Давай!
- Ну! Заливай! Ну!
- Пошла, Бориска, пошла! Пошла!
- Господи, помоги, пронеси.
(Постукивания, шум голосов.)
- Андрейка!
- Ну и денек будет завтра.
Сейчас поспать бы.
- Борис, Бориска! Пошли, что ли.
- Сейчас, сейчас я.
Тут я.
- Тут вот что получилось, Андрей.
Я все думал тут, решил сказать тебе.
Завидовал я тебе, сам знаешь как.
Так глодала меня зависть эта,
что просто ужас.
Все во мне изнутри ядом каким-то
подымалось.
Невмоготу стало, я и ушел.
Из-за тебя ушел, истинный Бог,
из-за тебя.
А как вернулся и узнал,
что ты писать бросил, успокоился.
Легче как-то стало. А потом забыл.
Только бы Священное Писание
успеть до смерти переписать.
Суров игумен,
нелегкую епитимью
на старости лет положил.
Ну да теперь уж, видно, не успеть.
Да что я каюсь-то?
Нечего мне перед тобой каяться!
Ты и сам грешник великий,
еще поболе меня.
Да-да, поболе.
Я что - червь ничтожный,
с меня и спроса нет.
А вот ты...
Ты что, за святые дела какие
свой талант от Бога получил?
В чем заслуга твоя?
Господи, не о том я все.
Я ведь знаю, Никон тебе
третьего гонца прислал,
уговаривал вернуться Троицу
расписывать,
а ты их всех отослал,
даже говорить не стал.
Я правду скажу, не солгу: тогда
в душе моей грязной, в глубине самой,
радостишка такая маленькая,
тоненькая шевельнулась.
А вот нынче...
Жизнь кончается,
душа на покой просится.
Никону твоя жизнь - тьфу,
ему все равно.
Он для того тебя и зовет к себе,
чтобы твоим талантом свою силу
и власть укрепить и прославить.
Только Бог с ним, с Никоном.
Послушай меня, послушай.
Ступай в Троицу, пиши, пиши.
Ступай, не бери греха на душу.
Страшный это грех -
искру Божию отвергать.
Был бы Феофан жив,
он бы тебе то же сказал.
Что, думаешь, не так?
Ну посмотри на меня,
посмотри на бездарного.
Думаешь, ради чего я вернулся?
Ради куска хлеба вернулся,
чтобы дожить спокойно.
Ведь помру, и ничего после меня
не останется.
А знаю, что помру скоро.
Тебе тоже не так уж много осталось.
Ты что, в могилу хочешь
свой талант забрать, а?
Андрей, ну что ты молчишь?
Скажи хоть слово.
Скомороха-то тогда я...
Ну прокляни меня,
только не молчи, Андрей!
Ну прокляни!
(Звон колокола.)
(Шум голосов.)
Голоса: - Ну куда, куда?!
- Аккуратнее проходи, аккуратнее!
- Гляди, а то здесь
и оборваться может.
- Ты что, типун тебе на язык!
- Потрави конец немножко.
- Тут не узлом вязать надо было,
а железом крепить.
- А я говорил Борису.
Надо было железом, понимать надо.
- Возьми топор и обруби концы.
- Ну подсоби немного. Давай, давай!
Затягивай, затягивай.
- Поддержи чуть-чуть.
- Ну что, как?
- А?
А, да.
- Ну тогда давай. Пошли.
Уходите все!
- Ну что у вас там? В чем дело?
- Все, все готово.
- Давай, быстрее, быстрее все наверх!
Все готовы?
- Все.
- А ну, подходи! Подходи!
Разбирай веревки. Концы не путать!
- Давай махай.
- А?
- Махай рукой.
- Давай!
- Эх, пошла!
- Вытягивай.
- Давай!
(Скрип веревок.)
(Звучит хоровое
женское и мужское пение.)
- Гляди, гляди-ка, кто это?
- Великий князь.
- А с ним-то кто?
- Иноземцы.
- А-а.
- Ну и денек, мать честная!
- Фу ты, князь едет великий
с послом иностранным.
Не успеваем?
- Ничего.
- Ну глядите, мать вашу!
(Звучит хоровое
женское и мужское пение.)
- Благословляется и освящается
колокол сей
кроплением воды сея священной.
Во имя Отца, и Сына, и Святаго Духа.
Аминь.
Благословляется и освящается
колокол сей
кроплением воды сея священной.
Во имя Отца, и Сына, и Святаго Духа.
Аминь.
Благословляется и освящается
колокол сей
кроплением воды сея священной.
Во имя Отца, и Сына, и Святаго Духа.
Аминь.
Благословляется и освящается
колокол сей
кроплением воды сея священной.
Во имя Отца, и Сына, и Святаго Духа.
Аминь.
- Вон какие у меня всем заправляют!
(Переводит на итальянский язык.)
- Ты куда? Иди. Иди.
(Иностранцы разговаривают
между собой.)
- Давай, давай, дубина!
- Ну что, как?
Помочь или сам качнешь?
Давай.
(Слышны разговоры
на итальянском языке.)
(Говорят на итальянском языке.)
(Колокольный звон. Ликование толпы.)
(Колокольный звон.)
- Эй.
(Плачет.)
- Не надо, не надо. Ну, будет.
- Отец, змей старый,
так и не передал секрета.
Помер, так и не передал.
В могилу утащил, жила рваная!
- Видишь, как получилось.
Ну хорошо, ну что ты?
Вот и пойдем мы с тобой вместе -
ты колокола лить, я -иконы писать.
Пойдем в Троицу, пойдем вместе.
Какой праздник для людей,
какую радость сотворил,
а еще плачешь!
Ну... Ну все, ну будет.
Ну все. Все.
Ну все. Все хорошо, хорошо.
(Продолжает плакать.)
Ну ладно, ладно, ладно.
Ну все, все, все.
Хватит, хватит, хватит.
(Звучит музыка.)
(Раскаты грома.)
(Шум дождя.)