Вы сейчас здесь не имеете права здесь находиться
Решение суда еще в силу не вступило.
У тебя никогда никаких прав не было!
Нет и не будет!
Ну понятно же, что, сука, для себя местечко освобождает.
Всякая власть от Бога.
Пока Богу угодно, тебе беспокоиться не о чем.
А угодно ему?
Я ж вам объясняю.
Прокурора нет на месте, а я не уполномочена.
Нате-ка вот, полистайте.
Ну а если я не буду читать вот это, тогда что?
Я-то думал, что в этом городе для тебя ничего невозможного нет.
Я хочу, чтобы Николай остался при своём.
- Я люблю тебя.
- Я знаю.
Не отстрелялись. У меня мишени поинтереснее есть.
А из нынешних никого нет?
Мало исторического зазора.
Да кто будет доказывать?
Ты в Бога веришь?
Где твой Бог Милосердный?
"На земле нет подобного ему."